## План автоматизации тестирование возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО" на сайте netology.ru

### **Введение**
**Цель создания плана** - описание процесса автоматизации тестирования перехода к форме записи на обучение и заполнения данной формы;

**Уровни тестирования:**
* Интеграционное тестирование - проверить корректность взаимодействия нескольких модулей, объединенных в единое целое (переход с главной страницы на страницу с профессиями, переход со страницы с профессиями на страницу с заполнением анкеты).

**Виды тестирования:** 
* Функциональное тестирование - проверить функциональность на соответствие требованиям;
* Тестирование интерфейса - проверить требования к пользовательскому интерфейсу.

## Перечень автоматизируемых сценариев:

1. Проверить открытие страницы netology.ru.

   *Ожидаемый результат:* страница [netology.ru](https://netology.ru/) открывается.


2. Проверить наличие меню "Каталог курсов", контента "НЕО для начинающих" и "Изучайте актуальные темы" на главной странице сайта.

   *Ожидаемый результат:* меню и контент имеются на [главной странице сайта](https://netology.ru/).


3. Проверить открытие страницы с профессиями при нажатии на кнопку "Каталог курсов", на круг "НЕО для начинающих" и по заголовку "Изучайте актуальные темы"->"Программирование".

   *Ожидаемый результат:* страницы с профессиями открываются.


5. Проверить наличие в "Каталоге курсов" пункта "Программирование"->"Тестировщик ПО".

   *Ожидаемый результат:* в выпадающем меню "Каталог курсов" имеется профессия Программирование - Тестировщик ПО.


6. Проверить наличие профессии "Тестировщик ПО" при переходе из контента "НЕО для начинающих" и "Изучайте актуальные темы" главной странице сайта.
   *Ожидаемый результат:* при переходе из контента имеется профессия Тестировщик ПО.


7. Проверить наличие кнопки "Записаться" на странице (осуществляется переход к пункту заполнения полей).

   *Ожидаемый результат:* кнопка для записи [в наличии](https://netology.ru/programs/qa#/).


8. Кликнуть на кнопку "Записаться" и проверить переход в форму заполнения анкеты.

   *Ожидаемый результат:* кнопка [кликабельна](https://netology.ru/programs/qa).


9. Проверить появившейся интерфейс с формой для записи.

   *Ожидаемый результат:* форма для записи [в наличии](https://netology.ru/programs/qa).


10. Проверить наличие полей для записи имени, телефона, а также активных кнопок "Записаться" и "Получить консультацию".

    *Ожидаемый результат:* поля и кнопки активны и кликабельны.


### Форма анкеты:
**Позитивные сценарии:**
1. Проверить результат при заполнении формы валидными данными:
> Имя: Василий
> 
> Телефон: +79166905566
> 
> Ожидаемый результат: кнопки "Записаться" или "Получить консультацию" кликабельны.
2. Проверить ссылку на обработку персональных данных:
> Имя: Василий
>
> Телефон: +79166905566
>
> Ожидаемый результат: сообщение "Заявка принята".
3. Проверить результат при записи авторизованного пользователя:
> Имя: Василий
>
> Телефон: +79166905566
>
> Ожидаемый результат: сообщение "Заявка принята".
4. Проверить результат при записи неавторизованного пользователя:
> Имя: Василий
>
> Телефон: +79166905566
>
> Ожидаемый результат: сообщение "Заявка принята".


   *Шаги:*
1. Открыть форму записи на курс обучения, выбрав один из вариантов поиска формы;
2. Ввести валидные данные в поле "Имя";
3. Ввести валидные данные в поле "Телефон";
4. Нажать кнопку "Записаться" или "Получить консультацию";
5. Появляется сообщение о принятии заявки.

**Негативные сценарии:**
1. Проверить результат при заполнении только имени:
> Имя: Василий
>
> Телефон: 
>
> Ожидаемый результат: поле "Телефон" подсветилось красным цветом и появилась надпись "Обязательное поле".
2. Проверить результат при заполнении только номера телефона:
> Имя: 
>
> Телефон: +79166905566
>
> Ожидаемый результат: поле "Имя" подсветилось красным цветом и появилась надпись "Обязательное поле".
3. Проверить поле Имя граничными значениями:

3.1. Поле Имя содержит одну букву:
> Имя: В
>
> Телефон: +79166905566
>
> Ожидаемый результат: поле "Имя" подсветилось красным цветом и появилась надпись "Должно быть не короче 2 символов".

3.3. Поле Имя содержит цифры:
> Имя: 77
>
> Телефон: +79166905566
>
> Ожидаемый результат: поле "Имя" подсветилось красным цветом и появилась надпись "Должно состоять из букв". 
4. Проверить поле Номер телефона граничными значениями:

4.1. Поле Телефон содержит одну цифру:
> Имя: Василий
>
> Телефон: +7
>
> Ожидаемый результат: поле "Телефон" подсветилось красным цветом и появилась надпись "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".

4.2. Поле Телефон содержит не корректный код:
> Имя: Василий
>
> Телефон: +77456905566
>
> Ожидаемый результат: поле "Телефон" подсветилось красным цветом и появилась надпись "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".

5. Проверить заполнение формы, используя символы:

5.1. Поле Имя содержит спецсимволы:
> Имя: @@
>
> Телефон: +79166905566
>
> Ожидаемый результат: поле "Имя" подсветилось красным цветом и появилась надпись "Должно состоять из букв".

5.2. Поле Телефон содержит спецсимволы:
> Имя: Василий
>
> Телефон: ###
>
> Ожидаемый результат: поле "Телефон" подсветилось красным цветом и появилась надпись "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".
6. Проверить заполнение формы, используя латинские буквы:

6.1. Поле Телефон содержит латинские буквы:
> Имя: Василий
>
> Телефон: GGG
>
> Ожидаемый результат: поле "Телефон" подсветилось красным цветом и появилась надпись "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".
7. Проверить заполнение формы, используя русские и латинсие буквы:

7.1. Поле Телефон содержит русские и латинские буквы:
> Имя: Василий
>
> Телефон: GЛЛ
>
> Ожидаемый результат: поле "Телефон" подсветилось красным цветом и появилась надпись "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".

7.2. Поле Имя содержит русские и латинские буквы:
> Имя: Ваsиliй
>
> Телефон: +79166905566
>
> Ожидаемый результат: поле "Имя" подсветилось красным цветом и появилась надпись "Должно состоять из русских или латинских букв".
8. Проверить результат при записи авторизованного пользователя:
> Ввести невалидные данные в поля Имя и Телефон
> 
> Ожидаемый результат: сообщения об ошибках под полями ввода, кнопка "Записаться" или "Получить консультацию" не кликабельны.
9. Проверить результат при записи неавторизованного пользователя:
> Имя: Вася
>
> Телефон: +79166905577
>
> Ожидаемый результат: сообщения об ошибках под полями ввода, кнопка "Записаться" или "Получить консультацию" не кликабельны.

*Шаги:*
1. Открыть форму записи на курс обучения, выбрав один из вариантов поиска формы;
2. Ввести невалидные данные в поле "Имя";
3. Ввести невалидные данные в поле "Телефон";
4. Кнопка "Записаться" или "Получить консультацию" не кликабельны;
5. Появляется сообщение об ошибках под полями ввода.

## Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора:
* **IntelliJ IDEA** - среда разработки ПО;
* **Java** - язык программирования для автоматизации;
* **JUnit 5** - фреймворк для модульного тестирования ПО на языке Java;
* **Gradle** - система автоматической сборки для упрощения работы с Java;
* **Selenide** - фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложения;
* **Faker** - библиотека для генерации случайных данных (имя и номер телефона);
* **Allure** - популярный инструмент построения отчётов, упрощающий их анализ;

## Перечень необходимых разрешений/данных/доступов:
* Разрешение на тестирование страниц сайта netology.ru с помощью автоматизированного ПО;
* Разрешение на доступ к базе данных;

## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:
* Возможность изменения структуры сайта;
* Возможность изменение кода страницы либо css-селекторов;
* Возможность изменения/удаления обучаемой профессии на сайте;
* Возможность изменения количества обязательных полей в заявке;
* Невозможность написания в форме некоторых букв (например, буквы ё);
* Долгое открытие страницы сайта либо вкладки;
* Недоступность сайта или страницы.

## Перечень необходимых специалистов для автоматизации:
* Инженер по автоматизированному тестированию.

## Интервальная оценка с учётом рисков (в часах):
* Необходимое время на тестирование составляет 30 часов, с учетом рисков - 40 часов.